---
title: 從中國淘了一台 OnePlus 13
tags: [雜談]
---

### 前情提要

服役中的 OnePlus 8T 大概在一年前開始出現綠線，沒碰水沒摔過，有聽說是同期屏的問題，回歸 OPPO 的 OnePlus 似乎也提供免費換屏的服務，雖然台灣 OPPO 完全不認一加的機子，問了幾家都表示不給修，FW。

這台機子我很滿意，s865 處理器又是直屏，放在現在來看效能沒差到哪裡去，同時 bootloader 也沒有甚麼限制，解鎖刷機整活都沒問題，像目前就是刷了 Lineage OS。

可惜阿，原本想再撐著用，但隨著綠線越來越多，終於在幾周前螢幕中央區域也出現綠線了，隨之而來的是沒辦法正常使用屏下指紋辨識。

### 挑手機

已經過了小時候甚麼東西都要拿來刷的年紀了，話雖然是這麼說，但如果有機會整活我也是不會放過，那機子的自由度高低就非常重要。

我以前是小米用戶，從 Mi 2S 到 Mix 2 大概當了 6、7 年米粉，但近幾年小米一直推自家的澎派 OS，不像華為自研了 Harmony OS，講到底***你澎派不過就是大廠訂製的安卓***，有沒有內置廣告不提，到現在連解鎖 Bootloader 都像在考研一樣，只能說小米已經不再是米粉心中最酷的公司了。

{% note green %}
對整活沒興趣的同學，還是很推薦使用小米的，便宜大碗耐用。
{% endnote %}

參考了 [大佬整理的這個](https://khwang9883.github.io/MobileModels/misc/bootloader-kernel-source.html) 稍微瞭解一下目前各大廠牌對於 Bootloader 解鎖的態度，如果要能解鎖大概只剩：

1. Google（秒解）
2. Nothing（秒解）
3. OnePlus（秒解）
4. Lenovo（秒解，需登入）
5. OPPO（一個月）
6. Realme（一周）

{% notel purple 題外話 %}
呃。。。我怎麼感覺現在手機廠都是 OPPO 的小弟了。

以前有給家人的 OPPO 刷機 root 過，但那時候解鎖完通知欄維持紅色的警告訊息挺噁心人的。
{% endnotel %}

排除蝦皮上代購，在台灣應該就 Google、Nothing、OPPO、Realme 有銷售通路，我個人傾向旗艦處理器，尤其是前陣子新出的驍龍 8 Elite，改用台積電 3nm 工藝後各方面表現都很不錯，所以 Google 你的 Tensor 處理器出局了，另外也要跟發哥的天璣 9400 說聲抱歉。Nothing 3 目前還沒消息，看來看去感覺我也沒得選了，應該一加就是最優解了。

### 剩下的選擇

OnePlus 這邊只剩兩個選項：

1. OnePlus 13
2. OnePlus Ace 5 Pro

基於客家思想所以就考慮買國行版，再自己刷成國際版的氧 OS 就行了，反正也不是第一天那麼幹，窮鬼要為自己付出代價成為手藝人。

最後決定 OnePlus 13，原本是要選 Ace 5 Pro 的，因為它是直屏，我一直都對曲面屏嗤之以鼻，雖然我幾乎沒有摔過手機，但堅固耐操好維修才是我的首要考量，之所以放棄它的原因是，它是國行限定版，意味著用戶量可能會比較少，至少到目前為止我沒看到 XDA 上面有相關的刷機包；而 OnePlus 13 也已經推出快半年了，刷機資料相對完整（怕翻車的我）。

{% note purple %}
窮鬼我也有想過買 Ace 5，雖然它是 8 gen 3。。。
{% endnote %}

前一支 OnePlus 8T 是在蝦皮上代購的，有想過這次再如法炮製，但嘿！你蝦皮賣得比淘寶上貴就算了，怎麼連***贈品都吃了呢***？

### 逛淘寶

大概只有每年雙 11 或雙 12 才會想到淘寶的存在，去年雙 11 淘寶就在推滿 99 人民幣官方包郵直送台灣，以前基本上都是用集運倉或是台灣的代購，雖然有人說官方集運慢又爛，但羊毛出在羊身上，而且我知道你很急但你先別急，就慢慢等。

我是 3/3 下單的，中國那邊物流確實厲害，3/4 在長沙攬件後只花了一天半就送到廈門了，3/6 預報關中午就出海了，3/9 凌晨到台灣
