---
title: AI 之防君子不防小人
date: 2025-03-30 13:50:08
tags: [雜談]
excerpt: "本文討論 AI 生成圖像的版權與道德議題，分析現行法規、產業現象及使用者行為，並提出個人對未來發展的看法。"
---

## 前言

我也沒想到上次發表 Vibe Coding 暴言，一周後的今天就要被 Chat GPT-4o 生圖跟戰版權洗板。

之前也提到過，Stable Diffusion 是被我關小黑屋，不過這次最大的問題已經不是 AI 生成本身了，而是盲從的可怕。

## 關於版權

以目前法規來看，版權保護都是面向 `人` 而不是 `作品`，這邊都假設是直接吟唱 prompt 而不是 AI 輔助繪畫的情況，使用模型出圖這件事是非常不可控的，模型訓練使用的資源無法保證合法（我也滿想知道現在 AI 爬蟲到底有沒有規範），所以現在沒有所謂合法的 `AI 繪師`。

但其實用的人也沒管那麼多，反正東西有出來我有爽到就好了，也就跟盜版差不多，我自己也會用盜版，甚至自己研究逆向工程破解收費軟體，你不招搖版權方也就對你睜一隻眼閉一隻眼，也正是如此，AI 出圖現在就有點防君子不防小人。

{% note purple %}
說個笑話，用盜版的 IDA 破解正版軟體。
{% endnote %}

現在就有點像在玩貓鼠遊戲，請有使用 AI 出圖的作品明確標示，但到 AI 出圖毫無破綻的那一天，真相似乎就不那麼重要了，要不要上 AI 標籤也就只靠個人道德標準了，所以還是希望能完善相關法規，例如訓練資料必須公開之類的，這樣版權方或繪師才有辦法給作品維權。

## 關於奇摸雞

其實這波 AI 出圖能戰那麼兇，除了吉卜力本身的知名度導致出圖量大外，另一部份就是 4o 讓末端使用者嘗到了甜頭，原本需要的技術堆疊（Stable Diffusion、LoRA、ComfyUI、ControlNet）都省略了，只需要無腦說：`請幫我把這張圖轉成吉卜力風格` 不費吹灰之力就能得到成品。

所以你們是把之前認真研究這些技術堆疊的人當傻子嗎？當然也不是，末端使用者只管造成營收就好了，對於企業來說給你們越方便，使用者就越無法脫離我的產品，自然能榨取更多。

{% note purple %}
沒錯就跟蘋果一樣，使用者只管方便就行了！任何額外的知識點、操作對使用者來說都是危險的。
{% endnote %}

Open AI 這步棋也是走得很妙，與其他生圖服務比起來，它產出的比上不足但比下有餘，主打的就是一個夠用就好，而且簡單粗暴，不跟你廢話，除了賞專業領域的人一巴掌外，確實也是給認真在 AI 生圖第一線的那些召喚師一記重拳。

講到這裡，可以說最大的贏家就是 Open AI，而那些用了出圖服務沾沾自喜的人們，如果能尊重專業也就算了，有的出了圖還不懂得擦嘴，打著 `道德綁架`、`繪師就是怕被取代` 之類的言論嘲諷，就很難不吵起來囉。

## 後話

我其實很懷念 DLSite、Pixiv 上還沒有充斥的各種 AI 標籤作品的時代，Twitter 作品也不需要先檢查這傢伙是不是用 AI 生成的，到處提防。

講實在話滿可悲的，越是降低某個專業的門檻，越能讓某些人爬上愚昧之巔。AI 肯定是很好的工具，但它絕對不是拿來給你秀優越的東西，難道不是因為無知所以 `只能` 使用 AI 嗎？

到處充斥著 AI 圖，一方面是在削弱大眾審美，因為 AI 是為了服務大眾，所以會抹殺掉非主流，另一方面是在降低藝術本身的價值。要知道這個資本社會永遠都只考慮性價比，同 {% post_link Vibe-Coding-暴言 %} 內所說的，企業對於程式碼品質並不是特別挑剔，難道專業換到藝術設計領域後，會有甚麼不同嗎？

不過科技發展本來就會導致部分技術過時，所以說到底，最重要的還是那份身為人的求知慾，另外我也相信，就算是資本主義的今天，藝術本身絕對不能只有商業價值。

{% note purple %}
使用者如果永遠不嘗試去理解背後原理以及實現，不論是不是 AI，其實都是相當危險的盲從行為。你雖然覺得自己淘汰掉了某些 `專業人士`，但事實上你只是被企業給豢養著罷了，共勉之。
{% endnote %}
