---
title: 夢回 2020 VR 開發（上）
date: 2025-07-13 14:33:32
tags: [雜談]
---

## 前情提要

大學期間接手了教授接的教育部 VR 教材專案，而畢業三年後，最近又聯絡上我，要做新的平台移植，所以紀錄一下這個 VR 專案的開發史。

{% note purple %}

這篇比較不會涉及到專業知識，實作的部分之後再整理成另一篇。
另外因為有點長了，所以拆成上下兩篇。

{% endnote %}

## 原專案開發

專案啟動在 2020 年 10 月，當時一體機效能相當差，所以目標平台是需要 PC 運算頭戴裝置輸出的 HTC Vive。

除了 PC 端性能要有一定的水平，另一方面 VR 頭顯也並不便宜，再加上開發者市場也不完整導致應用程式少，於是 VR 就變成了某種身分象徵、昂貴享受，想爽玩還需要一定的技術背景。

當時為了推廣 VR 教材，除了 Vive，額外選擇發布在 Cardboard VR 平台，也就是透過 VR 眼鏡盒將手機當作顯示器，不可避免的是少了控制器及位置感應，於是閹割了原版本的許多機能，算是用「看」的，而不是「玩」。

儘管如此，但真要評價，我會認為 Cardboard VR 的手機平台才是最應該投入的，主要原因是手機的普及性。

開發過程沒什麼好說的，那時候資源不多，我也還菜，大部分時間都在專案裡面堆砌屎山代碼。

在 Unity 上開發，Vive 端用 Valve 的 SteamVR API 封裝來完成，Cardboard 則是用 Google 的 Cardboard SDK，我是小菜嘛，所以就是做中學錯中學。

### 驗收後

驗收後也看了其他學校的作品，也許是我標準過高，但撇除教材本身有不有趣，包含我的項目在內，我都不覺得有靈活運用 VR 的特性，只是單純把原本滑鼠與鍵盤的交互放到 VR 環境下。

{% note purple %}

雖然計畫方的督導（高級教育者）有自己的考量啦，他們希望 VR 教材要擬真，不能有脫離現實的內容，但主持計畫的教授認為 VR 環境下要給使用者附加 Super Power。。。

難怪小時候教科書提供的小遊戲都那麼無聊。。。

{% endnote %}

## 第一次平台移植

教育部又有新想法了，大概離原專案完成後一年，算是 Meta 開啟元宇宙時代的巔峰時期，不知道怎麼牽線的，決定將教材移植到台灣自研品牌 XRSPACE 的裝置 Manova 上。

這個 Manova 是一體機，我們可以來聊聊他幾個重點規格：

- 顯示器：2880x1440 @ 90Hz
- SoC：驍龍 s845
- RAM：6GB
- 環境掃瞄鏡頭：前置 2x
- 操作：手勢 / 單控制器

### 桂格大燕麥片

不黑價格，畢竟我當初拿開發機也沒付錢，但規格一坨就是事實。

要知道這台機子是 2020 末發布的，搞自研結果最後拿出來的 SoC 卻只有 2017 末的 s845，儘管現在移動端的 SoC 有些效能過剩，但還是會讓人失望的。

考量到續航需要對硬體做取捨，但最後也沒有截長補短，由於只有單控制器，很多動作都跟手勢綁死了，但裝置卻只有兩顆鏡頭，導致沒辦法很精確地捕捉到手部動作。

所以以規格來講，Manova 與當時市面上所有一體機比，完全不具備競爭力。

### 操作系統

畢竟本身還是安卓系統作為基底，XRSPACE 用 Unity 開發了個 Android Home Launcher。

非常麻煩的是，機子啟動後想正常使用，除了要聯網外，又是綁定帳號、又是綁定手機的，還要捏臉，綁死使用者了屬於是，為啥這樣？因為有商城，Make money move。

有電影院、社交場所的場景，給你跟其他使用者互動，但使用者基數那麼小的情況下，你跟誰互動來著？

### 開發

官方有提供 SDK，是編譯好的 DLL 所以也沒辦法看代碼實現（逆向工程不說）。主要是為了適配裝置的控制器及手勢，但大部分 SDK 說明文件上面說的手勢都沒辦法實作；另外因為渲染方式也是被封裝起來的，原本鏡頭特效之類的機能都無法正常運作。

畢竟是手勢操作，所以大部分的複雜操作都閹割掉了，例如：

- 原本可以遠距離抓取的物件大多都改成近距離拿取
- 避免移動操作（瞬移）不精確，限制了可以自由移動的區域

至於匯出的 apk 怎麼安裝到裝置上，XRSPACE 的 Home Launcher 並不提供檔案管理或是安裝 apk 的功能，好在還有辦法開啟開發人員選項，用 ADB 給裝上了。這是相當嚴重的問題，儘管我在最後提交時附上了安裝步驟說明、ADB 以及一鍵安裝的批次檔，但出了任何例外沒點專業還是無法除錯。

{% note purple %}

因為我超不喜歡開發時頭顯脫脫戴戴的，於是後來我把 Home Launcher 換回安卓原生的 Launcher，把它當一台手機又是另一個故事了。。。

{% endnote %}

而後續驗收教育部想要看實機畫面，畫面要怎麼擷取出來？Scrcpy 了解一下。

### XRSPACE 的小結論

看在自研的份上，我對於開發綁手綁腳並不太在意，但我對於綁死使用者感到不滿，不能因為預設會買 VR 的都是有錢人，就拼命想從使用者身上削錢吧，死要錢的嘴臉實在滿噁心的。

總歸一句就是滿失望的，無論是在推廣 VR 上抑或是鼓勵開發者針對 VR 開發應用。

那意料之內的，Meta 現在不敢提元宇宙了，都在搞 AI；XRSPACE 也不自研一體機，改純搞 XR 社交軟體，最近都還能在 IG 上看到廣告。

我手上這台 Manova 最近想拿起來把玩，發現連開機都開不了了。

{% note purple %}

現在去找 XRSPACE 的 SDK 得到的是 404 not found，不禁令我懷疑，Manova 到底算不算是蹭元宇宙騙投資的項目。

{% endnote %}

（待續）
